Gestion de projet

### 2024-03-03 ArticleMethodo.Rmd
Ajout des texte de slides

---
title: "Gestion de projet (collaboration avec PUDN)"
author: "Remaissa BENDIB, Hanjoon KO, Gracia YAN"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document:
    df_print: paged
  pdf_document: default
---

@@

Ce projet du cours de Gestion de projet de la formation en Information et Communication à l’Université Paris Nanterre a pour objectif de collaborer avec des organisations françaises pour un projet spécifique. Notre projet, en collaboration avec PUDN (Plateforme Universitaire de Données de Nanterre), vise à gérer les recherches sur la maladie d'Alzheimer archivées sur HAL. En utilisant l'API de HAL, nous téléchargeons les données des articles et les nettoyons pour analyser les recherches sur la maladie ainsi que les revues dans lesquelles elles sont publiées.

### **Introduction aux librairies**

### **1. Librairie permettant le chargement des données**

### **2. Librairies de nettoyage de données**

### **3. Librairie de statistiques descriptives rapides**

### **4. Librairies de manipulation et visualisation des données**

### **5. Librairie de prétraitement du texte**

# Chargement des librairies nécessaires
library(readr)      # Pour lire et charger des données tabulaires
library(labelled)   # Pour travailler avec des données étiquetées
library(questionr)  # Fournit des outils d'analyse de données en sciences sociales
library(stringr)    # Pour la manipulation avancée de chaînes de caractères
library(tidyverse)  # Collection de librairies (dplyr, ggplot2, tidyr) pour une analyse cohérente
library(skimr)      # Génère des statistiques descriptives rapides pour l'ensemble du jeu de données
library(ggplot2)    # Création de graphiques et de visualisations
library(ggrepel)    # Évite les chevauchements de texte dans les graphiques
library(kableExtra) # Personnalisation des tableaux
library(wordcloud)   # Nuage de mots
library(wordcloud2)  # Nuage de mots interactif
library(textcat) #  Classification automatique de texte 
```

# Présentation HAL

# Extraction des données à partir de l'API

Reprendre la méthodo de Abir Gabriel en la modifiant ?

<https://gitlab.huma-num.fr/bchauvel/biblioalzheimer/-/blob/main/1_Extraction/FicheMethode_requeteHAL.Rmd?ref_type=heads>

@@

# Nettoyage des données

@@

## Étiquetage des variables

Les noms des variables du dataframe sont identiques aux champs sélectionnés lors de l'export depuis l'API. Pour une meilleure compréhension et documentation, nous utilisons la fonction **`var_label`** du package **`labelled`** pour ajouter des étiquettes informatives à chaque variable.

# Affichage des noms des variables
names(dataset_alzheimer)
```

On ajoute des étiquettes aux noms de variables (avec le package labelled), pour les documenter et limiter les risques de mauvaises interprétations.

# Ajout des étiquettes aux noms de variables
var_label(dataset_alzheimer) <- list(
  docid = "Identifiant HAL du dépôt", 
  publicationDateY_i = "Date de publication : année", 
  docType_s = "Type de document", 
  language_s = "Langue du document (code ISO 639-1 (alpha-2))", 
  domain_s = "Codes domaines du document", 
  primaryDomain_s = "Domaine primaire", 
  openAccess_bool = "publication en open access", 
  submitType_s = "Type de dépôt", 
  journalTitle_s = "Revue : Titre", 
  journalPublisher_s = "Revue : Editeur", 
  authFullName_s = "Auteur : Nom complet", 
  title_s = "Titres", 
  subTitle_s = "Sous-titre", 
  citationRef_s = "Citation abrégée", 
  doiId_s = "Identifiant DOI", 
  issue_s = "Numéro de revue", 
  journalIssn_s = "Revue : ISSN", 
  volume_s= "Volume", 
  source_s= "Source", 
  licence_s= "Droit d'auteur associé au document", 
  files_s= "URL des fichiers", 
  journalTitleAbbr_s= "Revue : Titre abrégé", 
  title_st= "Titres (sans les mots vides)", 
  type_s= "Type", page_s= "Pagination", 
  publicationDate_s= "Date de publication", 
  keyword_s = "Mots-clés", 
  en_keyword_s = "Mots-clés en anglais", 
  fr_keyword_s = "Mots-clés en français", 
  abstract_s = "Résumé", 
  en_abstract_s = "Résumé en anglais", 
  fr_abstract_s = "Résumé en français")
```

## Étiquetage des modalités

Afin de rendre les modalités plus explicites, par exemple, pour le type et la langue du document, nous utilisons la fonction **`val_labels`** pour attribuer des libellés descriptifs aux niveaux des variables catégorielles.

### **Étiquetage des types de documents**

@@

Ces étapes d'étiquetage des variables et des modalités **renforcent la compréhension du jeu de données et minimisent les risques de mauvaises interprétations** lors de l'analyse ultérieure.

### **Étiquetage de langue**

Comme déjà fait avant, dans cette partie du code liées aux données de langue, nous allons encore utiliser la fonction 'val_labels' pour attribuer des étiquettes aux codes de langues.

# Étiquetage des langues
val_labels(dataset_alzheimer$language_s) <- c(
  "Allemand" = "de", 
  "Anglais" = "en", 
  "Espagnol" = "es", 
  "Français" = "fr", 
  "Portugais" = "pt", 
  "Ukrainien" = "uk")
```

### **Étiquetage des domaines**

Avant de donner des étiquettes aux domaines, nous allons d'abord agréger les données liées à ces derniers, pour les catégoriser et les assembler pertinemment.

#### **a) Agrégation des données liées aux domaines**

Nous allons créé une variable `domaine_gpe`pour les regrouper les domaines.

Nous avons défini une expression régulière (**`"^chim|^info|^math|^phys|^scco|^sde|^sdu|^sdv|^shs|^spi|^stat"`**) qui spécifie les motifs que nous cherchons.

Chaque motif commence par le symbole **`^`** indiquant le début de la chaîne de caractères, suivi d'une abréviation de domaine (par exemple, **`chim`** pour chimie, **`info`** pour informatique, etc.).

Ces motifs sont regroupés avec le symbole **`|`**, qui fonctionne comme un "OU". Ainsi, la recherche correspond à des chaînes qui commencent par l'une des abréviations spécifiées.

@@

Cette partie du code prépare la création d'une variable **`domaine_gpe`** en extrayant les débuts de chaînes de caractères basés sur des critères spécifiques. Le but étant de regrouper les domaines en catégories plus larges en fonction de leurs abréviations.

Maintenant, nous allons créer la colonne en question. Dans notre code, on spécifie que notre colonne contient les résultats de l'extraction des motifs spécifiés (**`pattern = mots`**) de la colonne existante **`primaryDomain_s`** (qui représente les domaines primaires).

#Création de nouvelle colonne
dataset_alzheimer$domaine_gpe <- str_extract(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, pattern = mots)
```

#### **b) Attribution des étiquettes aux domaines**

Nous allons ajouter des étiquettes aux modalités de la variable nouvellement créée, **`domaine_gpe`** :

#Ajout des étiquettes aux modalités de domaine_gpe
val_labels(dataset_alzheimer$domaine_gpe) <- c( 
  "Chimie" = "chim", 
  "Informatique [cs]" = "info", 
  "Mathématiques [math]" = "math", 
  "Physique [physics]" = "phys", 
  "Économie et finance quantitative [q-fin]" = "qfin", 
  "Sciences cognitives" = "scco", 
  "Sciences de l'environnement" = "sde", 
  "Planète et Univers [physics]" = "sdu", 
  "Sciences du Vivant [q-bio]" = "sdv", 
  "Sciences de l'Homme et Société" = "shs", 
  "Sciences de l'ingénieur [physics]" = "spi", 
  "Statistiques [stat]" = "stat")
```

On sauvegarde les données et leur configuration dans le fichier "AlzheimerHAL.Rda" qui sera utilisé pour faire les analyses.

#Sauvegarde du jeux de données dans un fichier Rda
save(dataset_alzheimer, file = "AlzheimerHAL.Rda")
```

## Préparation des datasets spécifiques pour faire des analyses

@@

-   [**Étape 2:**]{.underline} Création d'un sub-dataset spécialisé pour les revues

Dans cette étape, nous créerons un sub-dataset spécifique qui se concentre exclusivement sur les publications de type "revues". Cela permettra une analyse plus approfondie et ciblée sur ce sous-ensemble de données, facilitant ainsi l'extraction d'informations spécifiques liées aux revues.

-   [Etape 3]{.underline} : Enrichissement manuelle des données liées aux types de revues (cette étape viendra dans les analyses, car nous allons seulement enrichir le top20 des revues)

### Étape 1 : Préparation du dataset général

@@

Notre filtrage des lignes est basé sur des conditions spécifiques : la fonction str_detect nous permettra de rechercher le motif "shs" ou "ssh" dans la colonne domain_s ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse.

@@

dataset_shs_alzheimer <- dataset_alzheimer %>%

  # Filtrage des lignes basé sur des conditions spécifiques
  filter(
    # Utilisation de str_detect pour rechercher le motif "shs" ou "ssh" dans la colonne domain_s
    # ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse
    str_detect(tolower(domain_s), "shs|ssh") |
      str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs|ssh")
  )

Toujours dans l'optique de nettoyer nos données, vu que nous avons plusieurs types de publications, nous allons rassembler certaines avec d'autres.

@@

-   Regrouper "ISSUE" avec "ART" dans la catégorie "Article dans une revue".

-   Regrouper "PROCEEDINGS" avec "COMM" dans la catégorie "Communication dans un congrès".

-   Regrouper "HDR" avec "THESE".

-   Regrouper "UNDEFINED" avec d'autres catégories d'"Autre publication scientifique".

-   Regrouper "COUV" avec "Ouvrages".

# Agréger les données dans la colonne docType_s
dataset_shs_alzheimer <- dataset_shs_alzheimer %>%
  mutate(docType_s = case_when(
    docType_s %in% c("ART", "ISSUE") ~ "Article dans une revue",
    docType_s %in% c("BLOG") ~ "Article de blog scientifique",
    docType_s %in% c("COMM", "PROCEEDINGS") ~ "Communication dans un congrès",
    docType_s %in% c("LECTURE") ~ "Cours",
    docType_s %in% c("OTHER", "VIDEO", "TRAD", "UNDEFINED") ~ "Autre publication scientifique",
    docType_s %in% c("OUV", "COUV") ~ "Ouvrages",
    docType_s %in% c("PATENT") ~ "Brevet",
    docType_s %in% c("POSTER") ~ "Poster de conférence",
    docType_s %in% c("REPORT") ~ "Rapport",
    docType_s %in% c("THESE", "HDR") ~ "Thèse",
    TRUE ~ as.character(docType_s)  
  ))

@@

### Étape 2 : Préparation du dataset de revues

Cette étape consiste dans la création d'un dataset pour analyser les données liées aux revues.

#Affichage des données liées aux types de documents
unique_doctype <- unique(dataset_shs_alzheimer$docType_s) 
print(unique_doctype)
```

Vu que nous souhaitons nous concentrer sur les revues SHS, nous allons donc créer un nouveau dataset qui prend seulement les données liées aux revues.

@@

@@

@@

Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat. Cette librairie basée sur des modèles NLP pré-entrainés permet la détection automatique de la langue d'un texte. Il s'agit plus précisemment d'un N_gramm de la base de donnés pour 26 langues basé sur le corpus miltilingue de l'initiative Corpus Européen. Pour plus d'informations, visitez : (<https://cran.r-project.org/web/packages/textcat/textcat.pdf>)

@@

Nous avons également observé une incohérence dans les lignes concernant les éditeurs. L'éditeur Elsevier est parfois écrit Elsevier Masson ou simplement Elservier. Nous allons donc mettre à jour la colonne 'journalPublisher_s'.

@@

## Fréquence des types de publications

@@

## Fréquence de la langue

@@

## Fréquence des domaines

@@

### 1. Tendances annuelles de publications

@@

### 2. Analyse de la répartition des publications SHS

@@

### 4. Auteurs actifs

@@

### 5. Répartition des langues des publications des revues

@@

### 6. Nuage de mots des titres des revues SHS

@@

### 7. Les institutions les plus actives dans la publication des articles des revues SHS

@@

# Création d'un taggage via Zotero

# Création d'une bibliographie sur Zotero

@@

>>>>

---
title: "Gestion de projet"
subtitle : "- Collaboration avec PUDN"
author: "Remaissa BENDIB, Hanjoon KO, Gracia YAN"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_float: true
    theme: readable
    df_print: paged
  pdf_document: default
---
* **M2 Information Communication, Données et Société
Université Paris Nanterre**

@@

### Le projet

Dans le cadre du cours de Gestion de projet dispensé en M2 Information Communication, nous travaillons avec la PUDN (Plateforme Universitaire des données numériques). Ce projet, en partenariat avec la Fondation Deniker, porte sur la maladie d’Alzheimer. En analysant les données présentes sur HAL, nous établissons un état des lieux des contenus, du référencement existant des publications et proposons une méthodologie à destination des étudiants. Notre objectif est de montrer les possibilités de HAL mais aussi ses limites, en guidant les étapes d’extraction de données à partir d’une API jusqu’à la visualisation de ces données, tout en passant par le nettoyage, le traitement, l’analyse.

### Les outils utilisés

Dans cette analyse, nous mobiliserons plusieurs outils :

-   L’API de HAL\
    Pour récolter toutes les données nécessaires à notre projet.

-   RStudio\
    Pour traiter, analyser et visualiser ces données.

### Présentation HAL

Créée en 2001 à l’inititative du CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique), HAL est une **plateforme numérique pluridisciplinaire** qui vise à centraliser des dépôts scientifiques (articles, thèses, rapports...) réalisés par des chercheurs afin d’en faciliter la diffusion, et le partage. La plateforme étant une **archive ouverte commune**, elle valorise la collaboration et le bien commun.

Les chercheurs peuvent publier eux-mêmes sur le site. Les contenus ne sont donc pas évalués en amont et sont archivés sur HAL que si une personne fait la démarche de publication.

C’est donc une immense **base de données**, alimentée par des chercheurs de toutes les disciplines, peu importe leur zone géographique, même si le portail n’est disponible qu’en français et en anglais.

### Extraction des données

**Qu'est-ce qu'une API ?**

*“Une API (application programming interface ou « interface de programmation d’application ») est une interface logicielle qui permet de « connecter » un logiciel ou un service à un autre logiciel ou service afin d’échanger des données et des fonctionnalités.”* (CNIL)

Pour résumer, l’API de HAL nous permet, entre autre, de connecter la base de données à notre interface de travail (pour notre cas RStudio). L’avantage d’une API est la mise à jour automatique de l’ensemble de la base de données dès qu’on le souhaite, sans avoir à faire une extraction manuelle avec les nouveaux contenus régulièrement.

Par exemple, notre base de données comprend l’ensemble des résultats de notre requête à partir du mot “Alzheimer”. Cependant, de nouvelles publications sont déposées sur HAL régulièrement. Il serait assez fastidieux et chronophage d’extraire tous ces résultats, manuellement, plusieurs fois par mois pour avoir un corpus complet et à jour.

L’API nous permet donc de mettre à jour cette base de données et de récolter les nouvelles publications récentes directement lorsqu’on travaille sur RStudio.

**Comment utiliser l’API de HAL ?**

⇒ Lien vers la méthodo faite par Abir Gabriel\
<https://gitlab.huma-num.fr/bchauvel/biblioalzheimer/-/blob/main/1_Extraction/FicheMethode_requeteHAL.Rmd?ref_type=heads>

**Extraction des données**

@@

### Librairies

#### a) Librairie permettant le chargement des données

#### b) Librairies de nettoyage de données

#### c) Librairie de statistiques descriptives rapides

#### d) Librairies de manipulation et visualisation des données**

#### e) Librairie de prétraitement du texte**

```{r, include=FALSE}
# Chargement des librairies nécessaires

library(readr)      # Pour lire et charger des données tabulaires
library(labelled)   # Pour travailler avec des données étiquetées
library(questionr)  # Fournit des outils d'analyse de données en sciences sociales
library(stringr)    # Pour la manipulation avancée de chaînes de caractères
library(tidyverse)  # Collection de librairies (dplyr, ggplot2, tidyr) pour une analyse cohérente
library(skimr)      # Génère des statistiques descriptives rapides pour l'ensemble du jeu de données
library(ggplot2)    # Création de graphiques et de visualisations
library(ggrepel)    # Évite les chevauchements de texte dans les graphiques
library(kableExtra) # Personnalisation des tableaux
library(wordcloud)   # Nuage de mots
library(wordcloud2)  # Nuage de mots interactif
library(textcat) #  Classification automatique de texte 
```

# Nettoyage

@@

### 1. Étiquetage des variables

Les noms des variables du dataframe sont identiques aux champs sélectionnés lors de l’export depuis l’API. Pour une meilleure compréhension et documentation, nous utilisons la fonction `var_label` du package `labelled` pour ajouter des étiquettes informatives à chaque variable.

```{r, include=FALSE}
# Affichage des noms des variables
names(dataset_alzheimer)
```

Nous ajoutons des étiquettes aux noms de variables (avec le package `labelled`), pour les documenter et limiter les risques de mauvaises interprétations.

```{r, include=TRUE}
var_label(dataset_alzheimer) <- list(
  docid = "Identifiant HAL du dépôt", 
  publicationDateY_i = "Date de publication : année", 
  docType_s = "Type de document", 
  language_s = "Langue du document (code ISO 639-1 (alpha-2))", 
  domain_s = "Codes domaines du document", 
  primaryDomain_s = "Domaine primaire", 
  openAccess_bool = "publication en open access", 
  submitType_s = "Type de dépôt", 
  journalTitle_s = "Revue : Titre", 
  journalPublisher_s = "Revue : Editeur", 
  authFullName_s = "Auteur : Nom complet", 
  title_s = "Titres", 
  subTitle_s = "Sous-titre", 
  citationRef_s = "Citation abrégée", 
  doiId_s = "Identifiant DOI", 
  issue_s = "Numéro de revue", 
  journalIssn_s = "Revue : ISSN", 
  volume_s= "Volume", 
  source_s= "Source", 
  licence_s= "Droit d'auteur associé au document", 
  files_s= "URL des fichiers", 
  journalTitleAbbr_s= "Revue : Titre abrégé", 
  title_st= "Titres (sans les mots vides)", 
  type_s= "Type", page_s= "Pagination", 
  publicationDate_s= "Date de publication", 
  keyword_s = "Mots-clés", 
  en_keyword_s = "Mots-clés en anglais", 
  fr_keyword_s = "Mots-clés en français", 
  abstract_s = "Résumé", 
  en_abstract_s = "Résumé en anglais", 
  fr_abstract_s = "Résumé en français")
```

Un mot ajouté après '_' (souligne) signifie le type de chaque colonne.  
- '_i' : interger (entier)  
- '_s', '_st' : string (chaîne de caractères)  
- '_bool' : boolean (booléen)

### 2. Étiquetage des modalités

Afin de rendre les modalités plus explicites, par exemple, pour le type et la langue du document, nous utilisons la fonction `var_label` pour attribuer des libellés descriptifs aux niveaux des variables catégorielles.

#### **Étiquetage des types de documents**

@@

Ces étapes d’étiquetage des variables et des modalités **renforcent la compréhension du jeu de données et minimisent les risques de mauvaises** interprétations lors de l’analyse ultérieure.

#### **Étiquetage de langue**

Comme déjà fait avant, dans cette partie du code liées aux données de langue, nous allons encore utiliser la fonction `val_labels` pour attribuer des étiquettes aux codes de langues.

```{r, include=TRUE}
val_labels(dataset_alzheimer$language_s) <- c(
  "Allemand" = "de", 
  "Anglais" = "en", 
  "Espagnol" = "es", 
  "Français" = "fr", 
  "Portugais" = "pt", 
  "Ukrainien" = "uk")
```

#### **Étiquetage des domaines**  
Avant de donner des étiquettes aux domaines, nous allons d’abord agréger les données liées à ces derniers, pour les catégoriser et les assembler pertinemment.

#### a) Agrégation des données liées aux domaines

Nous allons créer une variable `domaine_gpe`pour les regrouper les domaines.

Nous définissons une expression régulière (**`"^chim|^info|^math|^phys|^scco|^sde|^sdu|^sdv|^shs|^spi|^stat"`**) qui spécifie les motifs que nous cherchons. Chaque motif commence par le symbole **`^`** indiquant le début de la chaîne de caractères, suivi d'une abréviation de domaine. (Ex. “Informatique” remplace “info”). Ces motifs sont regroupés avec le symbole **`|`**, qui fonctionne comme un "OU". Ainsi, la recherche correspond à des chaînes qui commencent par l'une des abréviations spécifiées.

@@

Cette partie du code prépare la création d’une variable `domaine_gpe` en extrayant les débuts de chaînes de caractères basés sur des critères spécifiques. Le but étant de regrouper les domaines en catégories plus larges en fonction de leurs abréviations.

Maintenant, nous allons créer la colonne `domaine_gpe` en question. Dans notre code, on spécifie que notre colonne contient les résultats de l'extraction des motifs spécifiés (`pattern = mots`) de la colonne existante `primaryDomain_s` (qui représente les domaines primaires).

```{r, include=TRUE}
dataset_alzheimer$domaine_gpe <- str_extract(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, pattern = mots)
```

#### b) Attribution des étiquettes aux domaines

Nous allons ajouter des étiquettes aux modalités de la variable nouvellement créée, `domaine_gpe` :

```{r, include=TRUE}
val_labels(dataset_alzheimer$domaine_gpe) <- c( 
  "Chimie" = "chim", 
  "Informatique [cs]" = "info", 
  "Mathématiques [math]" = "math", 
  "Physique [physics]" = "phys", 
  "Économie et finance quantitative [q-fin]" = "qfin", 
  "Sciences cognitives" = "scco", 
  "Sciences de l'environnement" = "sde", 
  "Planète et Univers [physics]" = "sdu", 
  "Sciences du Vivant [q-bio]" = "sdv", 
  "Sciences de l'Homme et Société" = "shs", 
  "Sciences de l'ingénieur [physics]" = "spi", 
  "Statistiques [stat]" = "stat")
```

Les données et leur configuration sont sauvegardées dans le fichier "AlzheimerHAL.Rda" qui sera utilisé pour les analyses.

```{r, include=TRUE}
save(dataset_alzheimer, file = "AlzheimerHAL.Rda")
```

### 3. Préparation des datasets

@@

-    [**Étape 2:**]{.underline} Préparation d’un dataset spécialisé pour les revues

Dans cette étape, nous créerons un sub-dataset spécifique qui se concentre exclusivement sur les publications de type “revues”. Cela permettra une analyse plus approfondie et ciblée sur ce sous-ensemble de données, facilitant ainsi l’extraction d’informations spécifiques liées aux revues.

-   [Étape 3]{.underline} : Enrichissement manuelle des données liées aux types de revues (cette étape viendra dans les analyses, car nous allons seulement enrichir le top20 des revues)

#### Étape 1 : Préparation d’un dataset général

@@

Notre filtrage des lignes est basé sur des conditions spécifiques : la fonction str_detect nous permettra de rechercher le motif “shs” ou “ssh” dans la colonne domain_s ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse.

@@

dataset_shs_alzheimer <- dataset_alzheimer %>%
  filter(str_detect(tolower(domain_s), "shs|ssh") |
      str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs|ssh")
  )

# Utilisation de str_detect pour rechercher le motif "shs" ou "ssh" dans la colonne domain_s
# ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse
```

Toujours dans l’optique de nettoyer nos données, vu que nous avons plusieurs types de publications, nous allons rassembler certaines avec d’autres.

@@

-   Regrouper "ISSUE" avec "ART" dans la catégorie "Article dans une revue".  
-   Regrouper "PROCEEDINGS" avec "COMM" dans la catégorie "Communication dans un congrès".  
-   Regrouper "HDR" avec "THESE".  
-   Regrouper "UNDEFINED" avec d'autres catégories d'"Autre publication scientifique".  
-   Regrouper "COUV" avec "Ouvrages".

```{r, include=TRUE}
dataset_shs_alzheimer <- dataset_shs_alzheimer %>%
  mutate(docType_s = case_when(
    docType_s %in% c("ART", "ISSUE") ~ "Article dans une revue",
    docType_s %in% c("BLOG") ~ "Article de blog scientifique",
    docType_s %in% c("COMM", "PROCEEDINGS") ~ "Communication dans un congrès",
    docType_s %in% c("LECTURE") ~ "Cours",
    docType_s %in% c("OTHER", "VIDEO", "TRAD", "UNDEFINED") ~ "Autre publication scientifique",
    docType_s %in% c("OUV", "COUV") ~ "Ouvrages",
    docType_s %in% c("PATENT") ~ "Brevet",
    docType_s %in% c("POSTER") ~ "Poster de conférence",
    docType_s %in% c("REPORT") ~ "Rapport",
    docType_s %in% c("THESE", "HDR") ~ "Thèse",
    TRUE ~ as.character(docType_s)  
  ))

@@

#### Étape 2 : Préparation d’un dataset spécialisé pour les revues

**REVUES**  
L’API nous donnant toutes les informations des colonnes sélectionnées, nous avons des contenus qui ne nous intéresse pas pour notre recherche. Afin de se concentrer seulement sur les informations relatives aux revues SHS, nous créons un sous dataset.

Grâce à notre agrégation précédente, nous avons toutes les données des articles de revues réunies.

```{r, include=TRUE}
unique_doctype <- unique(dataset_shs_alzheimer$docType_s) 
print(unique_doctype)
```

@@

**LANGUES**

@@

Les publications sont répertoriées dans différentes langues selon la langue du texte détectée. Cependant, de nombreuses erreurs apparaissent. Pour pallier ces confusions et pouvoir établir une répartition plus juste des contenus, nous devons comparer si la détection de la langue correspond à ce que nous indique la colonne de la langue. Si non, nous nettoyons à la main.

@@

- *TEXTCAT*  
Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat. Cette librairie basée sur des modèles NLP pré-entrainés permet la détection automatique de la langue d'un texte. Il s'agit plus précisemment d'un N_gramm de la base de donnés pour 26 langues basé sur le corpus miltilingue de l'initiative Corpus Européen. Pour plus d'informations, visitez : (<https://cran.r-project.org/web/packages/textcat/textcat.pdf>)

@@

Nous rencontrons un obstacle pour les publications incluant

- un titre en 2 langues différentes (ex: titre français mais aussi écrit en agnalis à la suite)
- un titre qui contient des mots de langue étrangère au reste du titre (ex : le terme “care” utilisé dans un titre français)

**ÉDITEURS**  
Nous avons également observé une incohérence dans les lignes concernant les éditeurs. L'éditeur Elsevier est parfois écrit Elsevier Masson ou simplement Elservier. Nous allons donc mettre à jour la colonne 'journalPublisher_s'.

@@

### Fréquence des types de publications

@@

### Fréquence de la langue

@@

### Fréquence des domaines

@@

### 1. Les tendances annuelles de publications

@@

### 2. La répartition des publications SHS (maj)

@@

### 4. Les auteurs les plus actifs (maj)

@@

### 5. La répartition des langues des publications (maj)

@@

### 6. Les mots récurrents dans les titres de revus SHS (maj)

@@

### 7. Les institutions les plus actives (maj)

@@

@@

Ce travail à partir de l’API de HAL nous a permis de voir la richesse d’informations qu’il est possible de mobiliser. Toutes ces données sont précieuses pour mener à bien des projets de recherches et permettent d’approfondir de nombreux sujets.

Cependant, dans toutes les étapes de notre projet, nous avons été confrontés aux difficultés de lisbilité des données. En effet, des nettoyages sur plusieurs variables et à différents moments ont été plus que nécessaires pour bien comprendre les informations et pouvoir les rendre tout aussi compréhensibles dans la restitution de nos analyses. Une grande partie a été nettoyée à la main, ce qui est chronophage et fastidieux.

Selon les projets, il est plus ou moins possible d’utiliser l’API sans avoir recours à un nettoyage profond, mais dans d’autres cas, il est impératif de passer par là pour obtenir des données propres et exploitables. Cela limite l’accessibilité des données pourtant très nombreuses dans cette immense base de données.
